---
id: サルトルとレヴィ-ストロース-mrd086uy
title: サルトルとレヴィ・ストロース
tags:
  - 倫理
source: 本：山口周
createdAt: '2026-07-09T04:26:15.610Z'
updatedAt: '2026-07-14T00:54:12.289Z'
---
山口周によれば、若者に熱狂的に支持を受けて一世を風靡した大スター Mr.実存主義 サルトルはレヴィ・ストロースによって叩きのめされ、急激に影響力を失ってしまった人でもある。  
サルトルの「アンガージュマン」は、何になるか、何をするかの自由の刑に処されている人間が自ら役割を選び取り、社会に働きかけて被企的企投性を発揮し、社会を良くしていくのだという、若者受けする熱いメッセージだった。

レヴィ・ストロースとの論争に勝てなかったのは、その議論の攻撃法に一因があると山口周は言う。つまり、社会に参加するのか、しないのか、という二者択一論に対し、「そもそも、その問題設定は正しいのか、その二者択一に意味はあるのか」という攻撃の仕方は、とても有効なことが多い。議論に強い人は、AではなくBというのではなく、Aに内在する矛盾を指摘したり、または問題設定自体を疑うソクラテス的なところがある。

レヴィ・ストロースがそういう意味合いで言っていたとは思わないが（彼にとっては、構造主義そのものの考えから自然に出た反論にすぎなかっただろうから）、「社会を良い方に変えていくという発想自体、そもそも囚われてる。「良い」ってなに？ そんな西洋中心な考え方ある？」という反論は、実に迫力があった。

今回はサルトルを卑下する会になってしまったが、ボーヴォワールとの「夫婦生活」は、お互いに愛人をもったり、時に愛人を共有していたともいうが、「ボーヴォワールは深く傷ついていた」という証言もある。画期的で理想的な生活は、真新しくは見えるが、本当に快適かどうかはやってみなければ分からない。
